Le revenu de base

Le revenu de base est un droit inaliénable, inconditionnel, cumulable avec d'autres revenus, distribué par une communauté politique à tous ses membres, de la naissance à la mort, sur base individuelle, sans contrôle des ressources ni exigence de contrepartie, dont le montant et le financement sont ajustés démocratiquement.
Quelles seraient les conséquences de la mise en place d'un revenu de base ?

La subsistance garantie pour tous : les exclus, les artistes, les indépendants, les jeunes entrepreneurs, les militants associatifs, les bénévoles, les citoyens investis dans la vie de leur quartier, les développeurs informatiques, les étudiants, les demandeurs d'emploi, etc...
Une nouvelle manière d'aborder le travail

Le travail se réduit-il aux activités dont on peut tirer une rémunération ? Celles-ci sont-elles les seules activités qui créent de la richesse ? Peut-on toujours dégager un salaire pour le travail ou les activités qui sont vecteurs de richesse et notamment de richesse sociale : le développeur informatique qui crée des logiciels libres, le militant qui se mobilise pour développer l'animation et le lien social dans son quartier, le bénévole d'une association sportive ou caritative, les parents qui se mobilisent collectivement, l'entrepreneur dont le projet est en germe, l'artiste ou tout simplement le citoyen qui souhaite participer à la vie de la cité ?

Mettre en place un revenu de base, c'est donner la possibilité à chaque individu de s'engager dans des activités auxquelles il donne du sens. Des activités qui seront productives de sens lorsqu'elles ne seront pas productives économiquement. C'est aussi un moyen pour que chacun puisse aborder le travail de façon plus sereine sans peur du chômage.
Une solution au problème du non-recours au RSA

Aujourd'hui, 1/3 des ménages éligibles au RSA socle et 2/3 des personnes éligibles au RSA activité (complément de revenu pour ceux qui ont un salaire modeste) ne le demandent pas.

Le revenu de base étant distribué systématiquement et automatiquement, il supprime le non-recours et permet ainsi déjà de réduire la pauvreté et les inégalités.

Marc, il y a 3 heures

Est-ce juste et moral que je doive travailler pour entretenir mon voisin de 22 ans qui a abandonné ses études et passe sa vie à jouer sur son PC ?
Le revenu de base
